rmum ιιι. 137

laborasse ox carmine P. 1 comperimus, Pindarum hoc carmen misisse
apparet. Accuratiora Boeclrhius definire conatus ast, qui cum redeunte
Pythiade sollemnia victoriarum iterata esse sibi persuasisset, mense An-
gusto anni 474 carmen scriptum esse opinatus est. Minus mihi eiusdem
viri ingeniosi acumen probatur, versibus 56 ss. mortem filii vel filiae
Hieronis et regis ipsius consilium sedem imperii Syracusis Aetnam trans-
ferendi significari putantis. Immo poetam in dulci hoc carmine ipso
studio fabulandi ad res latins tractandas et exornandas tractum esse
lectorumque animos leniter secum trahere (ψυχαγωγεῖν) sentio, cf. Her-
mannum Opusc. vu 129 ss. et Heimsoethium Rh. M. v 16 sa, accuratius
Boeckhii argutias refutantes.

Carmen fere totum in Hieronis animo ob malam valetudinem conso·
lando consumitur, statim in exordio poeta ut Chiron etiamnunc vivat,
optat, ut qna Aesculapium instituit arte aegrotanti regi medeatur (1—7).
Inde fabulam de Aesculapii, filii Apollinis et Coronidis, natalibus vita
morte lepide etcopiose narrat (it—62). Quo iacto ad sententiam, undo
exorsus erat, ita redit, ut cum sibi non liceat regi optimo coronisque
victoriarum splendidis omato Aesculapium medicum adducere, ad matrem
deornm preces pro salute eius fundat (ss—79). Interim ei ex consi·
derata communi hominum sorte, in qua mala bonis commixta esse iam
Homerus dixerit et clarissimorum viromm, ut Cadmi et Pelei, fata do·
ceant, solatii argumenta pretends esse (so-104). Ad extremum se quoque
suum animum fortimae aeoniumodare dicit et, si magnas opes haberet,
magnam sibi famam paraturum esse favore postauam.

Fabulam Coronidis et Aesculapii Pindarus ex Hesiodi EoeiS, quorum
versus scholia ad P. 111 14 et 411 afferunt, repetivit, quo eodem fonte
Pherecydem historicum nsum esse ex scholiis ad P. ιιι 50 comperimus.
Tertio a. Chr. saeculo eandem fabulam lsyllus, poeta tenuissimus Argi-
vus, in paeane enarravit, cuius versus ex ruinis templi Aesculapii Epi-
daurei protractos Wilamowitzius Phil. Unt. ιιι 13 ss. uberrimis commen-
tariis instruxit.

De notris.

Carminis huius indoli, magis in Hieronis animo consolando quam
in victoria celebranda versantis, numeri dactylo-epitritici aptissimi sunt
ln digerendis versibus a vetere usu ita poeta discessit, ut in quarto
versu strophae pentapodiam dactylicam admitteret et epodi versum ulti-
mum capite suo privaret. Versiculus tertius monocolos strophae, si sen-
tentiam spectas modo vice epodi (vv. 3. 26. 49. 79), modo proodi (v. sal
fungitur, modo utrimque pendet (rr. 10. 33. at. 95. 102), ut similes ver·
siculi Ο. νιιι ep. 5. I.14.vl; numeris idem cum antecedenti versu co-
haeret. Mor. Schmidt, blinntiac Sophocleae, 1881 p. 4, cuni Pindarum
versus symmetriae disposuisse sibi persuasisset, tertium versum strophae
cum priore parte quarti versus coniunxit, unde primns versus septimo,
secundus sexte, tertius quinto responderent Prorsus alias symmetriae
rationes RossbachiuS, Griech. lletrf' 458, cum excogitasset, pentapodiam
quarti versus a reliqua parto versus separarit. Ego cur ob has suh-
tilitates symmetricac compositionis aBoeckhianis rationibus non disce-
dendum putarim, in l'rol. nvru exposui, nescio tamen an rectius strophae
versum quartiun in duos versus quam in duo cola dividas et totum

 

